 Процесс дальнейшего перехода человечества от первобытного общества к классовому шел в различных регионах по-разному. Можно выделить два основных пути развития.

Первый путь - появление новых одиночных исторических гнезд, новых островов в море первобытного общества. Во второй половине III тысячелетия до н.э. новое историческое гнездо возникло в долине Инда - цивилизация Хараппы, или Индская. Согласно древним китайским историческим преданиям первая цивилизация Ся возникла на территории этой страны в 2205 г. до н.э. и просуществовала до 1766 г. до н.э. Однако пока бытие ее остается под вопросом. Первое, бесспорно, существовавшее классовое общество в Китае - Иньская, или Шанская, цивилизация - появилось в долине Хуанхэ согласно историческим преданиям в XVIII в. до н.э. Но самые древние известные науке памятники древнекитайской письменности относятся лишь к XIII-XII вв. до н.э. И хотя и Индское, и Иньское классовые общества появились тогда, когда на земле уже несколько веков существовали другие цивилизации, они возникли не под влиянием и без влияния последних. И в этом смысле эти цивилизации не в меньшей степени, чем Шумер и Египет, могут быть названы первичными.

Между Шумером и Египтом с самого начала существовали какие-то связи. Несомненно, наличие определенных отношений между Нижним Двуречьем и Индской цивилизацией. Китай же на протяжении всей эпохи Древнего Востока находился в изоляции от остальных классовых обществ.

Второй путь развития - появление новых исторических гнезд по соседству со старыми историческими гнездами и в значительной степени под влиянием последних. Данные классовые общества уже были вторичными. Этот процесс первоначально имел место лишь на Ближнем Востоке. Следствием было появление огромной системы исторических гнезд, охватывавшей весь этот регион.

Процесс шел постепенно. Прежде всего в первой половине III тысячелетия к востоку от Месопотамии возникла цивилизация Элама. Во второй половине того же тысячелетия на острове Бахрейн и прилегающей к ней части Аравийского полуострова появилась цивилизация Дильмун, через которую осуществлялись связи между Нижней Месопотамией и цивилизацией Хараппы. В это же, а может быть, и в более раннее время классовое общество появилось на севере Нижней Месопотамии. Примером может послужить урбополитархия Аккад, по имени которой стала называться целая область. Ее населяли не шумеры, а семиты.

А затем началось заполнение классовыми социоисторическими организмами обширной территории, которую принято называть Благодатным, или Плодородным, полумесяцем. Эта полоса плодородных земель тянется от Нижней Месопотамии на север, затем на запад, включая в себя Верхнюю Месопотамию, часть Анатолии, Сирию, Ливан и Палестину, вплоть до Синайской пустыни. К западу от Нижней Месопотамии и к западу и югу от вогнутой части Плодородного полумесяца простиралась полоса сухих степей, полупустынь и пустынь, самой крупной из которых была Аравийская. Здесь обитали пастушеские народы, которые, продолжая оставаться на предклассовой стадии развития, постоянно вторгались в пределы политарных обществ. Также вели себя и скотоводы, жившие на востоке от Двуречья.

Во второй половине III тысячелетия до н.э. классовые общества уже существовали и на востоке Верхней Месопотамии, где выделяются города-государства Ашшур и Ниневия, и в ее западной части, где наиболее известно царство Мари. Классовые общества возникают к этому времени и в Северной Сирии. Из них наиболее знаменита недавно открытая цивилизация Эблы, которая в отличие от других ранних цивилизаций не была речной.

В конце III и начале II тысячелетий до н.э. классовые общества существуют уже по всему Восточному Средиземноморью. На севере Сирии возникло царство Ямхад со столицей в г. Халебе. Далее по побережью Сирии и Ливана протянулась цепочка финикийских городов-государств (Угарит, Библ, Сидон, Тир и др.). Имеются основания полагать, что в Библе, который был тесно связан с Египтом, классовое общество возникло гораздо раньше, может быть, даже в первой половине III тысячелетия до н.э. Среди урбополитархий, возникших на территории Палестины во II тысячелетии до н.э., выделяется город-государство Хацор.

В конце III тысячелетия до н.э. классовое общество возникает в Малой Азии (Анатолии). Первыми этот шаг сделали хатты, затем уже во II тысячелетии их сменили хетты. Возникло могущественное Хеттское царство, власть которого в эпоху расцвета распространялась почти на всю Анатолию. В Верхней Месопотамии после недолговечной державы Шамши-Адада I возвысилось хурритское государство Митанни, распространившее свою власть и на Северную Сирию. Оно вступило в борьбу сначала с Египтом, а затем с Хеттской державой и, в конце концов, пало под ударами последней. На рубеже III-II тысячелетий классовое общество возникло на о. Крит, который принято относить к Европе. Вслед за Минойской цивилизацией в XVII-XVI вв. до н.э. на юге Балканского полуострова, т.е. в материковой Европе, появилась Микенская (Ахейская) цивилизация. В XV в. до н.э. микенские греки вторглись на Крит и подчинили его себе. Это дало основание говорить о Крито-Микенской цивилизации. На рубеже II-I тысячелетий до н.э. классовые общества начали возникать в области Армянского нагорья. В IX в. до н.э. там сложилось крупное государство Урарту.

Такое пространство, включавшее в себя множество тесно связанных исторических гнезд, в последующем изложении будет именоваться исторической ареной. Ближневосточная историческая арена уже не может быть названа островом в море первобытного общества. Это был целый континент, причем первый такого рода континент.

Занимая лишь ограниченную часть земного шара, ближневосточная система социоисторических организмов тем не менее являлась системой мировой. Мировое значение этой системы проявилось в том, что ее существование и эволюция подготовили и сделали в дальнейшем возможным подъем человечества на следующую ступень исторического развития. Об Индии и Китае этого сказать нельзя. Они могли быть, могли не быть, но вплоть до нового времени это не могло сколько-нибудь существенно сказаться на мировой истории. В течение III и II тысячелетий до н.э. ближневосточная арена, которая была не только первой, но единственной существующей в то время исторической ареной, являлась центром мирового исторического развития.

С этих пор можно говорить о разделении мира на исторический центр (ядро), или просто центр, и историческую периферию, или просто периферию. Центр был классовым, древнеполитарным, периферия делилась на первобытную, прежде всего варварскую, и классовую. Ни первобытная, ни классовая периферия не представляли собой единого целого. Классовая периферия состояла из нескольких, первоначально во многом изолированных исторических гнезд.
