 Пришедшая в XI в. до н.э. на смену государству Инь держава Западного Чжоу, уже с IX в. стала клониться к упадку. В VIII в. столица была перенесена из Хао в Лои, и на смену Западному Чжоу пришло Восточное Чжоу. Номинально власть чжоуских правителей (ванов) продолжала существовать до III в. до н.э., но фактически страна распалась на несколько крупных царств и множество мелких владений.

Происшедший в VI-V вв. до н.э. переход от бронзового к железному веку имел следствия, в определенной степени сходные с теми, что наблюдались в архаической Греции: увеличение объема общественного продукта, развитие ремесла и торговли, появление монеты и монетизацию экономики, развертывание плутарного расслоения. На фоне недовольства разоряемых масс развернулась борьба между разными группировками внутри господствующего слоя общества, что нашло выражение в духовной жизни. Возникли различного рода учения, включая философские. Но в отличие от греческой философии китайская возникла как религиозная. Лишь в последующем некоторые мыслители сумели создать светские учения.

Непрерывные междоусобные войны закончились в 221 г. до н.э. победой царства Цзинь и созданием централизованной империи Цинь, которая в результате восстания народных масс рухнула. На ее обломках в 206 г. до н.э. возникла империя Первая (или Западная) Хань. Именно в эту эпоху, во второй половине II в. до н.э. китайцы впервые узнали, что, кроме их цивилизации, существуют и другие. Изоляции Китая от других классовых обществ пришел конец.

Первая Хань просуществовала до 25 г. н.э. На смену ей пришла империя Поздняя (или Восточная) Хань, которая в свою очередь пала в 220 г. Наступила эпоха Троецарствия - сосуществования и борьбы трех государств: Вэй, Шу и У. После присоединения в 265 г. царства Шу к царству Вэй к власти в последнем пришла новая династия Цзинь (или Западная Цзинь). В 280 г. в состав империи Цзинь вошло и царство У. Китай был объединен, но не надолго.

В 316 г. Западная Цзинь пала. После этого около трехсот лет Китай был раздроблен. Лишь в 581 г. он был объединен под властью династии Суй, которая правила до 618 г. На смену династии Суй пришла династия Тан, которая сумела создать могучую империю, просуществовавшую до X в.

На примере истории Китая особенно наглядно прослеживается зависимость между развитием магнарных отношений и циклами эволюции древнеполитарного общества. В начале эпохи Хань основную массу земледельцев составляли крестьяне-общинники. Затем сравнительно быстрыми темпами прошел процесс обезземеливания крестьян и развития магнарных отношений. К концу данного периода удельный вес крестьян-общинников упал до 50%, что привело к кризису общества. Поиски путей выхода из него привели к внедрению системы государственного надельного землепользования. Большая часть земли снова поступила в непосредственное распоряжение государства, которое стало наделять ею работников. Первые шаги в этом направлении были сделаны в конце III в. н.э. Окончательно система «равных полей» (цзюнь тянь) восторжествовала на территории всего Китая лишь в VI в. н.э., что создало основу расцвета страны в эпоху Тан.

Одновременно с чередованием периодов существования всекитайского социально-исторического организма и его распада на несколько мелких социоисторических организмов шел процесс расширения территории китайского гнезда. Китайское влияние ускорило возникновение нескольких новых исторических гнезд: японского, корейского, вьетнамского, которые вместе с китайским гнездом образовали историческую арену - восточноазиатскую.
