 Впервые в истории цивилизованного общества при капитализме началось уравнение женщин в правах с мужчинами. Во втором выпуске «Введения во всемирную историю» — «Истории первобытного общества» был детально рассмотрен процесс становления патриархического брака и патриархической семьи. В такой рода семье власть над всеми ее членами всецело принадлежала мужу и отцу. Основой этой власти было положение мужчины как частного собственника средств производства. Только мужчины были непосредственно включены в систему социально-экономических отношений. Женщины находились на положении иждивенок вначале отцов, затем мужей. Исключение женщин из системы социально-экономических отношений обуславливало их приниженное положение и в семье, и обществе в целом, которое было закреплено в праве.

Патриархический брак и патриархическая семья существовали на протяжении всей предшествующей истории цивилизованного общества. Единственно изменение произошло с появлением античного общества. Если в древнеполитарном обществе мужчина мог иметь несколько жен, то в античном брак стал моногамным и оставался таковым во всех последующих формах общества.

Семья оставалась патриархической и на ранних этапах развития капиталистического общества. Но дальнейшее его развитие с неизбежностью привело к серьезным преобразованиям брачно-семейных отношений. Прежде всего они затронули пролетарскую семью. Рабочий не был частным собственником средств производства, что уже само по себе подрывало его власть над женой и детьми. Пролетарии живут продажей своей рабочей силы. Но ею обладают не только мужчины, но и женщины. Капиталистическое производство нуждалось не только в мужском, но и женском труде. Самостоятельный заработок сделал женщину равной в экономическом отношении с мужчиной. С возникновением капитализма женщины начали все в большей и большей степени непосредственного включаться наряду с мужчинами в систему социально-экономических отношений.

Начавшееся в среде рабочего класса изменение положения женщины постепенно затронуло все социальные слои капиталистического общества, а затем сказалось на всем обществе в целом. При капитализме армия работников наемного труда не исчерпывается рабочим классом. Помимо пролетариата, она включает в себя служащих и значительную часть интеллигенции.

Вовлечение женщин в общественное хозяйство само по себе еще не могло обеспечить их равенство с мужчинами. Ведь их зависимость от мужчин была закреплена в праве. Еще в первой половине Х1Х в. законодательство даже передовых буржуазных стран лишало женщин гражданских и, в частности, имущественных прав. В Англии, например, мужчина был владельцем всего движимого имущества жены. Перед судом английская женщина не значила ничего.

Включение женщин в систему социально-экономических отношений с необходимостью предполагало изменение их правового положения. Но это не могло произойти автоматически. Х1Х в. характеризовался возникновением и ростом женского движения, участницы которого боролись за обретение женщинами равных прав с мужчинами. Но произошло это далеко не сразу. Лишь к середине ХХ в. женщины во всех развитых капиталистических странах добились равных с мужчинами гражданских прав.

Борьба за гражданское равноправие было неразрывно связано с борьбой за равноправие политическое. К 1900 г. женщины пользовались правом голоса лишь в Новой Зеландии, где они могли избирать, но не быть избранными, и в некоторых штатах США. И только в ХХ в. женщины добились равных политических прав с мужчинами.

Изменение положения женщин в обществе не могло не сказаться на их положении в семье, а тем самым и на характере семьи. Началось крушение господства мужчин в семье и соответственно патриархического брака и патриархической семьи. На смену им шла новая форма брака и новая форма семьи, для которых характерно равенство супругов. Этот новый брак, имеющий определенные черты сходства с протоэгалитарным браком первобытного общества, можно назвать неоэгалитарным. Соответственно и новую семью можно именовать неоэгалитарной.
