 Колониализм имеет две стороны. Об одной у нас писали много: безжалостное ограбление и даже полное уничтожение целых народов. Все это было. Европейцы действительно беспощадно грабили покоренные народы. И делали это не только в переносном смысле: облагали непомерными налогами, заставляли работать на себя, покупали за бесценок туземные продукты, продавали втридорога западные изделия и т.п. Грабили в буквальном значении этого слова.

Достаточно напомнить слова завоевателя Бенгала Р. Клайва в палате общин: «Богатый город был у моих ног, могущественное государство было в моей власти, мне одному были открыты подвалы сокровищницы, полной слитками золота и серебра, драгоценными камнями. Я взял всего 200 тыс. ф. ст. Джентльмены, - до сих пор я не перестаю удивляться собственной скромности».[35]

Грабили все: генералы, офицеры, сержанты, рядовые. Как писал Р. Киплинг в стихотворении «Грабеж»:

    «Если в Бирму перебросят - веселись да в ус не дуй,
    Там у идолов глаза из бирюзы.
    Ну, а битый чернорожий сам проводит до статуй,
    Так что помни мародерские азы!
    Доведут тебя до точки - тут полезно врезать в почки,
    Что ни скажет - все вранье: добавь пинка
    (Рожок: Слегка!)
    Ежели блюдешь обычай - помни, быть тебе с добычей,
    А в обычай лупцевать проводника.
    (Хор.) Все в дрожь! Все в дрожь! Даешь!
    Даешь! Гра-беж!
    Гра-беж! Гра-беж!
    Ох, грабеж!
    Глядь, грабеж!
    Невтерпеж прибарахлиться, невтерпеж!
    Кто силен, а кто хитер,
    Здесь любой - заправский вор!
    Все на свете не сопрешь! Хорош! Грабеж!
    Хапай загребущей лапой! Все - в дрожь! Даешь!
    Гра-беж! Гра-беж! Гра-беж». [36]

Насилие и грабеж, конечно, вызывали ненависть к колонизаторам и стремление сбросить европейское иго. И это всегда находило понимание у передовых людей Европы. Достаточно вспомнить «Проклятие Минервы» (1811 г.) Дж. Байрона:

    «Взглянь на Восток, где Ганга смуглый род
    Державу вашу грозно потрясет.
    Мятеж поднимет там главу,
    Мстя за людей поруганных судьбу,
    И выйдет Инд из каменных брегов
    От алой крови Англии сынов.
    Так сгиньте ж! Вам была дана свобода,
    А вы на рабство обрекли народы».[37]

Не прошло и полвека, как гневное пророчество великого английского поэта сбылось - в 1857 г. в Индии вспыхнуло грандиозное народное восстание, получившее название сипайского. Оно не покончило с британским владычеством в Индии, но существенно потрясло его основы.

Но у колониализма помимо рассмотренной выше стороны существовала и другая, которая состояла в преодолении векового застоя колонизируемых народов, в приобщении их к достижениям самых развитых к тому времени обществ. Англичане, например, не только грабили Индию. Они строили в ней фабрики и заводы, железные дороги, создавали телеграфную сеть, внедряли европейское образование и науку, готовили кадры местной интеллигенции: ученых, врачей, инженеров, современных администраторов и т.п. Но главное - в Индии началось формирование капиталистических отношений.

И поэтому в апологетическом «Бремени белого человека» того же самого Р. Киплинга есть определенное рациональное зерно. Как он писал:

    «Неси это гордое бремя -
    Родных сыновей пошли
    На службу тебе подвластным
    Народам на край земли -
    На каторгу ради угрюмых
    Мятущихся дикарей,
    Наполовину бесов,
    Наполовину людей <...>
    Неси это гордое Бремя
    Не как надменный король -
    К тяжелой черной работе,
    Как раб, себя приневоль;
    При жизни тебе не видеть
    Порты, шоссе, мосты -
    Так строй их, оставляя
    Могилы таких, как ты!» 
