 Классовое общество в Греции стало возникать в VIII в. до н.э. Древнегреческие социоисторические организмы, которые одновременно были и государствами, обычно называют полисами. При этом не всегда обращают должное внимание на то, что слово «полис» фактически имеет не одно, а два тесно связанных, но различных значения. Население древнегреческого социора совершенно отчетливо делилось на две части. Первая - члены великообщины, которая была ядром социора, - граждане. Другая - свободные и несвободные люди, которые не входили в великообщину, неграждане. Исходное значение слова «полис» - классовая великообщина, гражданская община. Производное - социоисторический организм, имеющий своим ядром гражданскую общину.

Таким образом, слово «полис» означает, во-первых, полис-общину, полисную общину, во-вторых, полис-социор, полисный социор. Усложняет дело еще и то, что в состав социора наряду с полисной общиной могло входить несколько зависимых крестьянских общин. И, наконец, могущественный полис мог подчинить себе несколько слабых полисов. В последнем случае перед нами - полисный ультрасоциор.

Так как наибольшим числом сведений историки располагают об архаическом обществе Афин, то его и можно взять за образец. Высший слой полисной общины составляла знать - эвпатриды. Они были прежде всего крупными землевладельцами, на которых работали различные категории зависимых людей.

Эвпатридам противостоял демос (народ), делившийся прежде всего на геоморов (крестьян) и демиургов (ремесленников). Особую категорию составляли люди, которые либо не имели хозяйства, либо не могли обеспечить себя доходами собственного хозяйства и жили за счет продажи своей рабочей силы. Это - феты, которые могли быть, а могли не быть членами полисной общины. Кроме фетов, в хозяйствах эвпатридов работали слуги и рабы. Последние, конечно, были вне общины. И, наконец, в Афинах жили свободные люди, чаще всего занимавшиеся ремеслом и торговлей, но не имевшие гражданства, - метеки.

С переходом к архаическому обществу исчезла власть басилея. Его заменила коллегия из 9 магистратов - архонтов, избираемых на год ареопагом, пополнявшимся за счет бывших архонтов. Архонтами могли быть только знатные и богатые люди. Вся власть в архаических Афинах полностью находилась в руках эвпатридов.

Переход к архаическому обществу был ознаменован развитием внешней и внутренней торговли и возрастанием роли ремесла, рынков и товарно-денежных отношений. Все это сделало необходимым появление монеты. В свою очередь, возникновение монеты оказало огромное воздействие на всю экономику. Иногда даже пишут о возникновении в Греции того времени денежной экономики, никогда четко не определяя этот термин. При этом обычно имеется в виду утверждение власти денег.

Скорее всего нужно говорить не о денежной экономике, а о более или менее глубокой монетизации всех существующих экономических отношений, в том числе и тех, что не были прямо связаны с торговлей и рынками. Монетизация в огромной степени способствовала интенсификации плутарного, т.е. чисто имущественного расслоения. Результатом было разорение не только рядовых великообщинников, но и части знати и обогащение немалого числа лиц незнатного происхождения. И аристократы, из числа тех, что не только сохранили, но и приумножили свои состояния, и плутократы использовали свои богатства для закабаления разорявшихся крестьян.

Важнейшим средством были долги под залог земли и личности. В результате задолженности под залог земли последняя переходила в распоряжение кредитора, и крестьянин, если и продолжал на ней трудиться, то с условием уплаты кредитору части урожая. Разорившиеся крестьяне могли на сходных условиях обрабатывать и собственные поля аристократов. Таких работников называли пелатами и гектеморами. Слово «гектемор» означает шестидольник. По одним толкованиям они отдавали хозяевам 1/6 часть урожая, по другим - 5/6. За счет обнищавших крестьян пополнилось число фетов. В результате долгов под залог личности несостоятельные должники и члены их семей оказывались в зависимости от кредиторов и были вынуждены работать на них. Несостоятельных должников и членов их семей обращали в рабов и продавали за границу.

При переходе к архаическому обществу вместе с падением власти басилеев исчезли нобиларные отношения. Зато получили мощное развитие магнарные отношения. Последние существовали прежде всего в виде магнарно-кабальных и, возможно, магнарно-арендных отношений. Продолжали бытовать наймитство и рабство, причем последнее уступало по значению первому.

Магнарные отношения господствовали в архаическую эпоху не только в Афинах. В значительном числе древнегреческих социоров они продолжали существовать долгое время и после того, как в Афинах были уже уничтожены. Примерами магнарно-зависимых производителей (магнариев) являются пенесты в Фессалии, мноиты и клароты (амафиоты, войкеи) на Крите, гимнеты в Аргосе, катонакофоры в Сикионе, киллирии в Сиракузах, мариандины Гераклеи Понтийской. Все эти люди вели хозяйство на земле, которая являлась чужой собственностью, и были вынуждены отдавать хозяевам земли определенную часть продукта. Отличает их от магнарно-зависимых афинян то, что они не были членами полисной общины. К этому шло развитие и в Афинах, но не дошло.

Таким образом, общество архаической Греции не было рабовладельческим. Оно являлось доминомагнарным, относилось к доминомагнарной общественно-экономической параформации.

Интенсивное плутарное расслоение, разорение и обезземеливание основной части населения греческих полисов - крестьянства и развитие магнарных отношений имели следствием нарастание социальной напряженности. Один выход заключался в выселении части населения в местности со свободной землей и образовании там новых полисов. VIII-VI вв. до н.э. были временем великой греческой колонизации, в ходе которой почти все восточное и в значительной степени западное Средиземноморье, а также берега Черного моря покрылись цепочками греческих полисов.

Однако социальная борьба в полисах продолжалась и привела к огромным переменам в их общественной структуре. Историки говорят о социальных революциях в Греции VII-V вв. до н.э. Они принимали различные формы, но по своей сути не отличались друг от друга. В Афинах в 594 г. до н.э. Солон ликвидировал все долги, лежавшие на земле крестьян, и запретил продавать людей за долги в рабство. Тем самым были уничтожены магнарные отношения. Правовое неравенство внутри полисной общины сохранилось, но приобрело иной характер. Раньше знатность и только знатность давала право на занятие высших должностей. Теперь все члены великообщины были разделены по имущественному (в основе - земельному) признаку на четыре группы, имевшие разные права и разные обязанности.

Все члены полисной общины имели право участвовать в народном собрании и суде. Но избранными в совет четырехсот могли быть члены только трех первых групп, а стать архонтами - лишь представители высшей группы. Важнейшие должности по-прежнему занимались только богатыми и знатными.

Но это было лишь началом. В результате реформ Клисфена (509 г. до н.э.) и последующих преобразований, связанных с именами Эфиальта и Перикла, по существу все члены полисной общины получили равные права. Высшим органом власти окончательно стало народное собрание (экклесия). Все члены полисной общины получили доступ в совет пятисот, который избирался по жребию. Были крайне ограничены права архонтов и ареопага. Важную роль приобрела коллегия стратегов, которые избирались на год. Главным судебным учреждением Афин стал избираемый по жребию суд присяжных (гелиэя). В первой половине V в. до н.э. в Афинах утвердилась демократия. Подобного рода сдвиги произошли во всех передовых полисах Греции.
