 Уничтожение магнарных отношений и запрет долговой кабалы сделало не только возможным, но и необходимым развитие рабства. Но прежде чем заняться исследованием этого процесса, нужно уточнить понятие рабства.

В нашей литературе рабство обычно определяли как особый способ производства, существующий наряду с феодальным, капиталистическим и т.п. А между тем это неверно. Рабство, взятое само по себе, вовсе не способ производства, а особое экономическое, а тем самым и правовое состояние людей. Рабы - это люди, всегда являющиеся полной собственностью других людей, но совершенно не обязательно занятые в производстве материальных благ. Рабы могли быть домашними слугами, стражниками, учителями, писцами, певцами, музыкантами, врачами, государственными служащими, даже министрами и военачальниками и т. п.

Поэтому наличие в том или ином социоисторическом организме рабства, а тем самым рабов и рабовладельцев, само по себе отнюдь не означает существование в нем рабовладельческого способа производства и двух связанных с ним антагонистических классов: класса рабов и класса рабовладельцев. Непонимание этого влечет за собой множество недоразумений и ошибок.

Прежде всего необходимо строгое отграничение рабов, занятых в материальном производстве, от всех прочих категорий невольников. Но и этого недостаточно. Даже наличие рабов-производителей, взятое само по себе, еще не свидетельствует о бытовании в обществе способа производства, называемого рабовладельческим. В течение долгого времени такого рода рабство существовало в качестве не самостоятельного способа производства, а всего лишь варианта и составной части доминарного способа производства.

Настоятельно необходим особый термин для обозначения рабов-производителей, порожденных особым способом производства и составляющих особый класс общества. Лучше всего, вероятно, было бы использовать для этого латинское слово, обозначающее раба, - «серв». Но все дело в том, что это слово нередко употребляется в науке для обозначения средневековых западноевропейских крепостных крестьян. Поэтому для обозначения описанной выше категории рабов я буду использовать термин «серварий», созданный по аналогии со словом «пролетарий». Соответственно я буду называть данный способ производства серварным, представителей противостоящего сервариям класса - серваристами и говорить о серварных отношениях и серваризме. Подобно тому, как не всякий раб, даже занятый в производстве, - серварий, не всякий рабовладелец - серварист. Античный крестьянин, имевший двух-трех рабов, занятых в производстве, не принадлежал к классу серваристов, т.е. не был серваристом.

В Древней Греции ремесленная мастерская, в которой работали серварии, называлась эргастерием, в Древнем Риме поместье, где трудились такого рода работники, называлось виллой. Общий термин для обозначения серварных хозяйственных ячеек в литературе отсутствует, хотя он, безусловно, нужен. В качестве такого термина я буду использовать слово «сервариум». Экономическим организмом серварного способа производства был полис.

Серваризм, или рабовладельческий способ производства, прежде всего предполагает существование людей - полных собственников средств производства. Но для осуществления процесса производства, кроме средств производства, нужна еще рабочая сила. И собственник средств производства получает ее в свое распоряжение путем приобретения в собственность самого работника. Став полным собственником личности работника, он тем самым становится и полным собственником его рабочей силы. Так происходит социальное, а затем и физическое соединение средств производства с рабочей силой. Подобное производство с необходимостью предполагает полное внеэкономическое принуждение.

Все сказанное выше совершенно справедливо. Но оно еще не раскрывает сущность и подлинную роль в истории серварного, или рабовладельческого, способа производства.
