 Греческое историческое гнездо возникло первым. Но оно недолго оставалось единственным классовым обществом нового типа. Вслед за ним появилось карфагенское историческое гнездо, этрусское и, наконец, латинское, в котором ведущее положение занял Рим.

Карфагенское общество принято рассматривать в курсе истории Древнего Востока. Карфаген - одна из финикийских колоний. Финикийские социоисторические организмы действительно были древнеполитарными, точнее, древнеполитомагнарными. Они представляли собой простые или сложные урбополитархии. Основанный в 825 г. до н.э. выходцами из Тира Карфаген был самым важным финикийским центром на западе Средиземноморья. В VII в. до н.э. он объединил под своей властью финикийские города Северной Африки. Возникла Карфагенская держава, которая начала широкую экспансию.

Первоначально Карфаген был сложной урбополитархией. Затем политарные отношения исчезли. Не стало ни политосистемы, ни политарха. Получил развитие доминомагнаризм. Карфаген превратился в социоисторический организм, сходный с архаическими полисами Греции. Он стал своеобразной олигархической республикой. Во главе государства находились два выборных суффета. Высшим органом власти был Совет десяти, впоследствии реорганизованный в Совет тридцати. Другой важный орган власти - Совет старейшин. Существовало в Карфагене народное собрание, но существенной роли не играло. Оно выбирало магистратов, но всегда только из числа знатных и богатых.

Развитие Карфагена шло по линии превращения в серварный социоисторический организм. Но хотя этот процесс к моменту гибели державы так и не завершился, Карфаген тем не менее с полным основанием можно включить не в восточный, а в античный мир. Его история была неотъемлемой частью истории последнего, а не первого.

По такому же пути шло развитие Этрурии, где в VI-V вв. до н.э. были уничтожены царская власть и нобиларные отношения. Классовое общество этрусков, по крайней мере, на ранних этапах своего развития, было доминомагнарным. Кроме знати и рядовых свободных людей, у этрусков существовали рабы, а также разного рода зависимые люди, одни из которых самостоятельно вели хозяйство на чужой земле, уплачивая долю урожая, а другие жили непосредственно при дворе владельца и выполняли различные работы.

Согласно традиции, в 509 г. до н.э. в результате вооруженного восстания пала царская власть в Риме и была учреждена республика. На ранней стадии своего классового развития древнеримское общество было доминомагнарным. Для этой эпохи характерна ожесточенная борьба между патрициями и плебеями. В вопросе о природе последней социальной группы между историками нет единства. Одни считают их низшим слоем полисной общины, другие - людьми, не входившими в ее состав. Во всяком случае, они были неполноправной частью населения римского социоисторического организма. Несомненно, что плебеи страдали от долговой кабалы и вели против нее упорную борьбу. В результате борьбы плебеи шаг за шагом добились равных с патрициями прав. В целом социально-экономическое развитие Рима шло по пути от доминомагнаризма к серваризму. Рабство как господствующий способ производства утвердилось в нем лишь к III-II вв. до н.э.

Греческое, этрусское, латинское и карфагенское исторические гнезда вместе взятые образовали новую историческую арену - средиземноморскую. В эту систему входили и греческие полисы, расположенные на берегах Черного моря. В отличие от древнеполитарного мира, который никогда не был единым, весь античный мир составлял собой одну систему - античную, средиземноморскую.

К этой системе и перешла от ближневосточной системы роль центра всемирного исторического развития. Именно она стала теперь мировой системой. Ближневосточная же система перестала ею быть. С возникновением средиземноморской системы и переходом к ней главенствующей роли в истории человечества произошла смена эпох всемирной истории. Эпоха Древнего Востока сменилась античной.

Но когда это произошло, Восток, конечно, не исчез. Он не стал античным, серварным, а продолжал оставаться древнеполитарным. Поэтому в исторических трудах и учебных пособиях термин «Древний Восток» продолжают использовать применительно и ко всему I тысячелетию до н.э. и даже первой половине I тысячелетия н.э. С этим вряд ли можно согласиться. Восток в античную эпоху точнее всего называть не древним, а синантичным (от греч. син - со, одновременный), или соантичным.

После утраты первенства ближневосточная система продолжала не только существовать, но и расширяться. Классовые социо-исторические организмы стали появляться на территории Иранского нагорья. В VIII в. до н.э. там возникло Маннейское царство. Другие области нагорья, в частности Мидия, оказались под властью Новоассирийской державы. К середине VII в. до н.э. Ассирия достигла вершины своего могущества: вся ближневосточная система от Элама до Египта оказалась под ее властью. Но восстали мидяне и создали единое царство. Добилась независимости Вавилония. Заключив союз, мидяне и вавилоняне в 612 г. до н.э. уничтожили последнюю столицу Ассирии - Ниневию. Первая мировая империя рухнула.

В середине VI в. до н.э. могущество мидян было сломлено персами. Представители династии Ахменидов - Кир II и его преемники подчинили своей власти не только области, входившие в состав Мидийской державы, но и Малую Азию, включая греческие города, острова Эгейского моря, Фракию, Сирию, Палестину, Египет, Вавилонию, часть Средней Азии. Расширяясь, Персидская держава включила в себя не только все области, отделявшие ближневосточную историческую арену от возникшей к этому времени индийской исторической арены, но и часть последней. Возникла еще более обширная, чем Ассирийская, новая мировая держава, подчинившая себе не только всю значительно расширившуюся ближневосточную систему, но и некоторые области за ее пределами.

В начале V в. до н.э. персидские владыки попытались завоевать серварную Грецию, но потерпели сокрушительное поражение. Греко-персидские войны 499-449 гг. до н.э. наглядно продемонстрировали преимущество нового общественного строя.

Превосходство античной мировой системы над ближневосточной политарной особенно наглядно проявилось в следующем веке. В результате походов (334-326 гг. до н.э.) Александра Македонского Персидская держава была сокрушена. В результате в рамках одного государства оказалась не только вся ближневосточная политарная историческая арена, но и значительная часть средиземноморской серварной системы.

Средиземноморская историческая арена с самого начала была тесно связана с ближневосточной ареной. После походов Александра Македонского эта связь настолько упрочилась, что продолжала сохраняться и после распада созданной им державы на множество государств, которые принято называть эллинистическими. В результате две названные выше исторические арены вместе взятые стали образовывать новую историческую целостность. Эта новая, более высокая система в отличие от исторических арен включала в себя социоисторические организмы не одного, а нескольких социально-экономических типов. Поэтому для ее обозначения требуется особый термин. Учитывая роль этой системы в мировой истории, я буду называть ее центральным историческим пространством (центропространством).

После образования центрального исторического пространства две составившие его исторические арены стали двумя его историческими зонами. Одна из этих зон была центром всемирно-исторического развития, другая - периферией. С образованием центрального исторического пространства возникли два вида исторической периферии. Одна периферия - внутри центрального исторического пространства, внутренняя, другая - за его пределами, внешняя. Внутренняя периферия была классовой, в основном древнеполитарной. Внешняя периферия делилась на первобытную, прежде всего варварскую, и на классовую, древнеполитарную.

Центр был серварным, рабовладельческим, античным. Будучи мировой системой, он оказывал огромное влияние как на внешнюю, так и особенно на внутреннюю периферию. Ближневосточная зона центрального исторического пространства подверглась интенсивной эллинизации. Но эллинизация, существенно повлияв на культуру Востока, не изменила сколько-нибудь коренным образом социально-экономического строя существовавших там обществ. Они в основе своей продолжали оставаться политарными. С возникновением центрального исторического пространства начался новый период развития античного мира - эпоха эллинизма.
