 В составе античного общества прежде всего выделяются два общественных класса: класс серваристов (рабовладельцев) и класс сервариев (рабов). Это парно-антагонистические классы. Кроме них существовали мелкие самостоятельные производители: крестьяне и ремесленники. Не вполне ясно, составляли ли эти две группы один класс или два близких, но разных одиночных класса.

Роль этого класса или классов в античном обществе была огромной. Только союз с крестьянами и ремесленниками мог обеспечить серваристам постоянный приток сервариев. Только в союзе с этими группами серваристы могли держать в повиновении огромную массу рабов. Без них существование серварного общества вообще невозможно. В этом смысле данный класс (или классы) был для серварного общества не менее основным, чем классы серваристов и сервариев.

В античном обществе существовала еще одна группа, роль которой часто недооценивается. Это - наймиты, люди, жившие продажей своей рабочей силы. В Греции их называли фетами, в Риме - пролетариями. Последнее слово я и буду в последующем использовать в качестве термина, обозначающего данный социальный слой античного общества.

Пролетарии работали в хозяйствах как серваристов, так и зажиточных крестьян и ремесленников. Особых ячеек наемного труда не существовало. Поэтому не существовало особого наймитского общественно-экономического уклада и способа производства, был лишь особый подуклад и тем самым образ производства.

Соответственно речь может идти только об общественных параклассах, но не о классах.[8] Один из параклассов не имел самостоятельного бытия. Когда пролетарии трудились в сервариумах, те же самые люди, которые составляли класс серваристов, по отношению к ним выступали как паракласс нанимателей. В отличие от нанимателей пролетарии образовывали особую группу, отличную от остальных. Пролетарии могли становиться и становились людьми, жившими за счет общества, паразитами. В таком случае говорят об античном люмпен-пролетариате.

Если говорить о политической борьбе в античном обществе, то в ней участвовали серваристы, крестьяне, ремесленники и пролетарии. Она принимала самые различные формы: от мирных до кровавых. Создавались различного рода коалиции борющихся групп. Эта борьба лежит в основе политических переворотов, которыми заполнена история античного общества. Результатом этой борьбы было установление тех или иных политических режимов: тирании, олигархии, аристократии, умеренной демократии и крайней демократии (охлократии).

Если на Востоке существовали лишь деспотические режимы, выступавшие в форме монархии, то в Греции впервые возникла республиканская форма правления. На Востоке были только подданные, в Древней Греции впервые появились граждане, а тем самым сформировалось и гражданское общество. В тех полисах Греции, где утвердилась демократия, возникли выборные и подотчетные гражданам органы государственной власти, а вместе с ними политическая жизнь, легитимная политическая борьба, появились политические партии, свобода политической деятельности, выражающаяся в свободе слова, собраний.

Этому способствовали и успехи в области культуры, достигнутые античным обществом. Еще в архаической Греции возникла письменность, причем не идеографическая, а алфавитная. Греция является родиной первого в истории человечества подлинного алфавита, возникшего из финикийского полуалфавитного слогового письма, которое в свою очередь появилось в результате тысячелетнего развития на Востоке идеографической письменности. Древнегреческое общество было первым, где распространилась грамотность.

Политическая борьба немыслима без борьбы идеологической, без столкновения мнений, политических платформ. Ставятся под сомнение и подвергаются критике устоявшиеся взгляды, включая религиозные. Возникает идейный плюрализм, впервые получает развитие свободомыслие. Огромное значение приобретает ораторское искусство, умение убеждать, вербовать сторонников.

Возникает первая форма теоретического знания - философия, причем сразу же светская. Века от Фалеса (640-562) до Аристотеля (384-322) ознаменованы блистательным взлетом философской мысли. Наряду с философией появляется наука, точнее, пранаука, как особая форма общественного сознания. Кроме естественных наук, появляется историческая наука. В древней Греции впервые возникает подлинная художественная литература, включая поэзию, прозу, драматургию, появляется настоящий театр с профессиональными актерами. Этот гигантский взлет человеческого духовного творчества нередко именуется «греческим чудом».
