 Возникновение античного общества связано с крупным шагом вперед в развитии техники. Одни общества Древнего Востока при своем появлении знали лишь медь (Египет), другие - уже бронзу (Шумер, Индская и Иньская цивилизации). В отличие от них античное общество появилось в эпоху железного века.

Людям давно уже было известно метеоритное железо. В вопросе о появлении рудничного железа до сих пор много спорного. К настоящему времени появились основания считать, что способ получения железа из руды был найден в конце III тыс. до н.э. Хотя в отличие от меди и бронзы железо вошло в употребление не до, а уже после перехода человечества к цивилизации, сыродутный процесс был открыт и впервые начал использоваться не в передовых классовых политарных обществах, а в предклассовых. Первооткрывателями рудничного железа, скорее всего, были жившие в северо-восточной Малой Азии (Анатолии) хатты (хатти), общество которых в это время было еще предклассовым.

И это не случайно. Главным способом повышения продуктивности общественного производства в политарных обществах был не технологический, а темпоральный. Политарные социально-экономические отношения мало стимулировали технический прогресс. В древнеполитарном обществе хеттов, позаимствовавших достижения хаттов, железо оставалось редким и очень ценным металлом. Медленное развитие железной металлургии было связано и с тем, что полученное сыродутным способом т.н. кричное железо было мягким и по своим механическим свойствам уступало даже меди.

Положение изменилось после краха в результате нашествия «народов миря» Хеттской державы. Когда в XII в. до н.э. Анатолия стала предклассовой, именно там впервые началось массовое производство и использование железа. Трудно сказать, знали ли вторгнувшиеся варвары железо раньше или же они его освоили в ходе завоевания. Во всяком случае, филистимляне, входившие в состав «народов моря», принесли с собой в Палестину технику железа и железное оружие.

Начиная с XII в. до н.э. железная металлургия одновременно и совершенствуется, и завоевывает все новые и новые территории. Около XII в. до н.э. был открыт способ закалки железных изделий (путем погружения в холодную воду) и их цементации (науглероживания). В IX-VII вв. до н.э. было создано углеродистое железо, которое можно было подвергать закалке, - сталь. Быстрее и раньше всего железо проникает не столько в классовые общества, сколько в предклассовые. Во всяком случае, уже в начале I тыс. до н.э. железоделие было известно в предклассовых обществах Закавказья, Иранского нагорья, юга Восточной Европы и Западной Европе, а в Китае и в Египте оно получило распространение лишь в VI-V вв. до н.э.

Микенская Греция не знала рудничного железа. Использовать его стали греки лишь в темные века, т.е. тогда, когда их общество вновь стало предклассовым. Архаическая Греция не создала железную металлургию, а унаследовала ее от предшествовавших греческих предклассовых обществ. Железо, несомненно, оказало огромное влияние на общество вначале архаической, а затем и классической Греции. Именно оно способствовало возрастанию объема общественного продукта, развитию ремесла и торговли, монетизации экономики, развертыванию плутарного расслоения, обострению социальных конфликтов, что имело своим следствием революции VII-V вв., о которых уже шла речь.

Можно с большим основанием считать, что без внедрения железной металлургии не возник бы и не утвердился серварный способ производства. Массовое производство дешевых и прочных железных орудий было необходимым условием существования серваризма. Во всяком случае, все известные науке серварные общества без единого исключения относятся уже к железному веку.

Однако сама по себе взятая железная металлургия не могла привести к появлению серварного общества. Науке известны общества, где давно была известна техника изготовления железных орудий, но которые тем не менее навсегда остались предклассовыми. В предклассовых обществах Иранского нагорья железо начало широко применяться с XI в. до н.э., но тем не менее они превратились не в серварные общества, а в политарные. И переход старых политарных обществ (Месопотамия, Египет, Китай) от бронзы к железу нигде не привел к превращению их в серварные.
