 Первоначально ведущая роль, или гегемония, в средиземноморской античной системе принадлежала грекам. Высшей степени расцвета древнегреческое серварное общество достигло в V в. до н.э. Но этот же век был началом упадка Греции, который явственно обнаружился после знаменитой Пелопоннесской войны, которая в течение 27 лет (431-404 гг. до н.э.) велась между двумя объединениями полисов: Афинской морской державой и Пелопоннесским союзом, возглавляемым Спартой.

В последующем гегемония в античной зоне перешла к Риму. В результате римской экспансии возникла грандиозная держава, охватившая все центральное историческое пространство, исключая лишь самую восточную его окраину - Парфию. Но если самый крайний восток центрального исторического пространства оказался вне границ Римской державы, то зато это пространство значительно расширилось за счет внешней периферии, как классовой, цивилизованной, так и варварской, предклассовой (значительная часть Западной Европы, включая территорию нынешней Англии, некоторые районы Центральной Европы и Северной Африки). Включение в состав Римской державы, а тем самым и центрального исторического пространства областей, население которых было на предклассовой стадии развития, сопровождалось приобщением их к цивилизации. Наряду с эллинизацией на всем пространстве Римской державы шел процесс романизации.

С утверждением Римской державы на долгие века стали безнадежными все попытки избавления как покоренных народов, так и социальных низов ее населения от непрерывно возраставшего гнета. Поиски выхода из безвыходного положения привели к возникновению христианства - сотериологической религии, ставшей позднее мировой. В нем иудейский мессианизм был слит с восточными культами умирающих (точнее - умерщвляемых) и воскресающих богов. В результате в христианстве соединились две сотерические идеи: идея сверхъестественного спасения от зла и идея сверхъестественного восстановления справедливости. Если первоначально христианство было религией социальных низов, то по мере упадка античного мира оно стало находить последователей и в других слоях общества.
